Hello
大家好
欢迎回到我们的long unchain系列课程
我是小伟
很高兴再次见到你们
在上一讲中呢
我们已经认识了long unchain里面的啊
和语言模型进行交互的模块
在这一讲中
我们将把目光移向另一类功能强大的模块
它的英文呢是data connection
我暂时还没有想到一个比较好的中文名字
所以就这里就直接用了一个直译
就是数据连接好啊
行啧
首先我们来简单介绍一下
数据连接具体指的是什么
一些基于大型语言模型的应用
经常会需要用到模型数据集中没有的数据
针对这一需求啊
当CHA提供了一系列的工具
可以让你从各种数据源中加载新的数据
转换数据
并且储存数据
然后你也可以通过它来访问数据嗯
由于大型语言模型处理的数据呢
以文本的形式为主
所以我们这里说的数据呢也主要指的是文本
我们知道啊
一个大型语言模型
它不可能涵盖我们人类世界所有的内容
因为他训练的内容是啊
因为他训练出来基于的内容是有限的
尤其是我们现在每时每刻都有新的数据产生
那么如何让大型语言模型能够
跟得上我们时代的步伐
如何让它能够啊
满足每个用户自身独特的需求呢
这个就成为了long unchain里面的数据连接模块
需要解决的主要问题
为此啊
long chain提供了以下几个工具
在这里我们先简单的介绍一下啊
首先呢是文档加载器
它的作用呢是从多种不同的数据源中加载文档
这个数据源呢就包括比如说网页啊啊PDF啊
以及我们现在正在看的这个PPT啊
第二个呢就是文档转换器
它的作用呢是拆分文档啊
然后或者是丢弃冗余的文档
也就是说它实际上是在文档加载器工作之后
对文档加载器加载出来的文档进行一个处理
第三个工具呢是文本的embedding模型啊
这个embedding模型大家现在可能还比较陌生啊
它的作用呢是将非结构化文本转化为浮点
数字列表
这句话可能看完之后
大家就更加懵了
不过没有关系
我们后面会啊
举具体的例子给大家讲解什么叫embedding
然后什么样叫做浮点数的列表
第四个呢是向量存储站
它的功能呢是存储和搜索embedding的数据
也就是说
当我们在第三步中
得到了这个浮点数的列表之后呢
我们会把它存在向量向量存储站里面啊
第五个呢就是检索器
它的功能呢就是查询这个向量数据
而这个向量数据实际上就是我们这里得到这个
浮点数的列表啊
具体我们后面会做详细的介绍
好这里我们看一眼这个数据连接的
这个整个的流程
最左边呢
就是我们人类世界的各种各样的数据源
或者说你可以叫它数据池
在这里你可以看到很多啊熟悉的logo
这些呢都是最原始的文本形式
数据连接的第一步啊
就是把文本数据从这些数据源里面提取出来
然后变成这个long chain的语言
也就是啊Python它可以认识的一些形式啊
简单来讲就是字符串啊
啧这里你可以理解为啊用Python去打开一个文本
然后呢去拿到里面的文本数据
当然了
long chain在这个字符串的基础上呢
是做了一层封装的
但究其本质啊
加载的过程就是非结构化的文本数据
加载到结构化的字符串的这样一个过程
long chain在做数据加载的时候
用的这个工具叫做数据加载器
也可以叫做文档加载器
这个document就是文档的意思呃
当我们看到这个例子啊
一个PDF它实际上就是一个啊对应的一个数据源
然后呢他经过这个文档加载器
这里我们具体使用的是PDF加载器
也是说他针对不同的数据源
long chain给我们提供了不同的加载器
当你把PDF文档放到PDF加载器之后呢
它得到的就是啊一系列的我们叫做documents
也就是啊你可以把它理解为文档的数据类型吧
像啊默认情况下
PDF加载器会把PDF的每一页给对应到一个document
我们这里看它一共有六个document
也就是说这个原始的PDF是有六页
好这里我们啊啊给一个具体的例子
刚才是比较抽象的理解啊
这里我们将用这个CSV文件来演示一下啊
首先什么是CSV文件呢
cs文件是一种啊使用逗号作为分隔符的定界文
本文件
文件的每一行每一条啊是一条数据记录
每个记录由一个或多个字段组成
字段之间用逗号分隔
我们看一下
这里就是一个典型的CSV的这样一个例子
它的第一行呢是啊
对应的是字段的标题
然后下面的每一行对应的就是一条数据
我看到每一条数据之间呢是用逗号分隔开的
也就是说啊这个对应的是一个字段
叫做是姓
他的姓
这个对应的字段是名
然后是街道好用逗号分隔开
然后是城市的名字
逗号之后是州的缩写
逗号分隔后
说是右边每一条数据都是遵循这样的结构
我们看到有的啊
有的数据呢是里面是有缺失的内容的
这个是可以允许的
只要它的逗号数目是正是正确的
那么这个条数据就是一个啊真实可用的数据
好我们现在来演示一下用CSV文件啊
怎么样来啊
用我们那个long unchain文本的加载器
来加载一个CSV文件
好我们看到我们的数据已经准备好了
在这里
然后呢我们进入我们的notebook
首先我们从呃long unchain的这个csv loader里面啊
加载啊
import这个csv loader
这个CSV加载器这个类
然后呢我们把这个CSV文件的路径给它
然后让它产生啊
然后来初始化这样一个具体的加载器
并且我们会调用它加载器加载的这个啊
这个函数好加载得到的结果呢我们叫它data
我们来看一下这个data是是一个什么样的啊
我们看这个data它是一个document的列表
在每个document里面呢
它会有啊对应的这个数据叫它叫page content
然后我们看一共有多少个document啊
它一共有六个
也就是说它实际上是每一个document
对应的就是我们的每一行的数据
然后我们来打印第一个document的文本内容
我们看到他把字段的标题加上了一个冒号
然后后面是它对应的数据
然后用了一个换行符
实际上他是把这个数据和它的标题
做了一个融合
然后啊存到document里面
这个有个好处是什么呢
就是这样的文本
我们可以把它啊发送给大型语言模型
作为啊提示词的一部分
那么这个时候我们就不需要再去啊手写
告诉大型语言模型它每一个字段是什么意思了
因为它的每一个字段都已经
每个字段的意思
都已经被加在了这个数据的前面
所以大型语言模型可以很好的理解它每一个啊
数据代表是什么意思
这就是啊数据加载器
它的一个啊CSV的数据加载器这样的一个功能
啊刚才在CSV文件里面包含的数据呢
它本质上还是属于一种结构化的文件
因为它的每个字段呢都区分的很非常的清楚
都是用逗号区分的
但是我们生活中更多的则是非结构化的文件
比方说啊网页
比方说书本啊
比方说我们现在看的幻灯片
然后甚至一些图片的格式啊
Long chain
它支持的具体的文件的格式呢
大家可以在这个链接去找到哈
在我们最后的代码实例实例中呢
我们也会以PDF文件为例子
给大家具体讲解这个加载器
加载PDF文件的这样一个流程
好我们现在去看一下第三个示例
第三个示例我们使用的是URL加载器
这URL呢你就把它理解为网址就好了啊
和我们前面提到的这个非结构化加载器
它不一样啊
这个URL加载器呢
你提供给它就是一个URL的字符串
而前面的非结构化加载器呢
你可能需要给它一个啊一个完整的HTML文件啊
URL加载器呢
把这个从URL到这个HTML文件的这部分呢
就帮你给省掉了
所以啊他们本质上我认为应该是一样的
都是把这个啊网页啊
给你变成一个最终一个document
这也是我们啊可能在long cha中会经常用到的
一个文文文本加载器的类型
好在这里我们列举了一些long chain
已经提供的数据加载器
所支持的这个数据源的类型啊
很有意思的是
在我们这里看也看了一些啊比较熟悉的东西
你看这里啊
浪茜已经支持了对B站视频的加载
也就是说你可以把B站的视频作为数据源
用long chat进行加载
然后把它给给位给那个大型语言模型
至于你得到的结果是什么样的
就啊感兴趣可以自己去啊阅读一下这个文档
然后啊上手实践一下
然后随着开源社区的这个持续活跃呢
我相信等你们啊看到这个视频的时候啊
这个列表可能已经不是现在这个样子了
我们可以看到
可能会看到更多更多的数据源被被浪前支持
好接下来我们来看看数据连接的下一个步骤啊
这个步骤叫做啊文档转换
这个阶段的主角呢叫做名字
叫做文文档转换器啊
并不是非常有意思的一个名字啊
一旦加载了文档呢
通常我们会希望对其进行转换
从而更好的去适应这个应用的场景
读到这你可能会比较纳闷啊
我都把文档给加载好了
为什么还需要一步来转换的
为什么不可以直接用呢
这个答案是可以直接用啊
你当然可以直接用了
因为读了代码之后呢
你会去发现这个文档转换的结果啊
他其实还是document
所以理论上你当然可以直接用原始的这个
document类来啊
做一些你想做的事情
但问时我们需要文档转换呢
因为有的时候你可能原始的document
无法满足你的需求
一个最简单的例子呢
就是啊你一开始加载这个文档
它可能大小可能太大了
而你呢希望把它啊分成一个比较小的块
来避免那个大型语言模型
对于提示词这个文本长度的限制
long cha有许多内置的文档转换器啊
他可以轻松的拆分合并和过滤文档
就是非常的方便啊
说到拆分文档呢
这里就需要用到我们那个long unchain
还提供了这个一个非常重要的文啊
一类文档转换器的叫做文本分割器啊
它的作用呢就是分割较长的文本
它的分割遵循的准则呢
就是根据文本的这个语义
也就是他的这每句话的这个意思啊
把这些有关联的意思上
有关联的这些文本呢
放在同一个的这个分割的这个块里面好
下面来看一下这个示意图啊
啊这里面我们要分割的呢是一个一个document
啊首先呢我们将文本拆分成小的语义
有意义的这样一块
通常是以句子为一个单位啊
啊比方说这个document啊
这个文本分割器首先会把它拆分成啊六个小块
然后呢第二步它会将这些小块组合成较大的块
直到达到一定的体量
这个体量呢
是我们在初始化这个文本分割器的时候啊
去给它定义的
比方说啊我们定义到定义成啊
它可能两个小块就已经达到我们啊差不多啊
想要的这个这个这个大小吧
那么他可能就把把把两块合成一个中等的块
我们这里看到他可能会把两块合成A
然后三和四合成B
然后五六合成C啊
但是注意啊
他是为了保持这个块之间的连贯性的
一般两个文本块之间会有重叠的部分
也就是说A和B中间
它可能有一部分内容是一样的
B和C中间它衔接处的内容可能是一样的
就是为了后面做检索的时候会更加的方便好
最终得到的还还是document类型
但是从一块变成了三块
来我们继续下一个阶段啊
这个阶段呢叫做文本词的嵌入
什么叫文本词的嵌入啊
它实际上是把文本里面的每一个词汇呢
映射到一个高维度的向量中
词嵌入啊是词语中的一种数值化的表示方式啊
一般情况下会将一个词映射到高维度的向量中
这个向量呢我们就把它叫做磁向量
这里举个例子啊
比方说这有三三个汉字
我你和俺
那么呃这个词嵌入呢就是把我变成了一个
我们这里用的是三维的这样一个向量
变成一个三维向量
然后把你这个词呢啊
映射到另外一个三维的向量
把按映射到另外一个三维向量
这就是完成了一一次啊
非常简单
但是也没有什么意义的
这样一个啊磁向量的转换
为什么我们啊需要做这个呢
因为做了这个数值化转化之后呢
哦我们就不需要再去考虑这个单词或者句子
而对象就变成了这个高维的向量
因为哦后续对这些文本的处理啊
并不是我们人类来处理
而是啊Python语言或者是呃其他的我不知道啊
其他有什么啊
不一样的语言理来处理这个啊
啊磁磁嵌入的这样一个一个一个过程
但是肯定不是人类
所以怎么样能够让啊计算机去理解啊
语义成为了一个问题
这里啊数字化的表达呢
实际上是一种为了啊让计算机去理解语义
人类选择的一种方式
也就是说接近的羽翼
它等于接近的高位距离
这里我们可以在脑海中建立一个
简单的思维模型啊
假设我们把这三个汉字呢分别按照这些数值
并且以XYZ的方式映射到一个啊
三维空间中啊
把他们三个汉字呢
分别映射到这三维空间中的三个点
那么这三个点在我们看来
我和俺这两个点它们的距离和啊
就会比我和你这两个点它们距离距离要短
这样就是一种哦反映了我和俺这两个词
它的意义会更加的接近这样的一个概念
那么计算机通过啊计算它们的
它们之间的距离呢
可能就会理解了
我和俺他是个同义词
实际操作中呢
我们往往会用比三维啊
更多的这个维度去构建这个向量空间
但是这个基本的思维模型呢
应该可以帮助我们去
而理解词嵌入这个过程的本质
啧
那么有人可能可可那么有人可能会问啊
这个词嵌入具体要怎么做呢
因为我们看了这样的嵌入
好像并没有什么参考的意义
啧
啊实际上呢词嵌入是自然语言处理的一种方法
里面用了用到了啊一些机器学习的知识
感兴趣的同学呢
可以去找找相关的资料进行阅读学习啊
在我们这个课里面
我们就哦不去深入啊了解这个这一部分
long chain针针对这个词陷入词嵌入的需求呢
它提供了一些啊好用的模块
这些模块呢可以和一些提供磁嵌入服务的
第三方进行交互
就可以非常方便地帮我们实现
文本到词向量的转化
这里也是列举了几个这个啊服务商
可以供大家选择
好那有了磁向量之后
我们要做什么呢
我们可以对这些词向量做一下啊
语义检索去找一下啊
有什么相近的相近的词
或者是呃我问一下问题
那么检索完之后呢
我们可以选择把这些词向量给扔掉
但是当下次如果我又需要啊做一次检索
那我是不是又得啊从头再来一遍
再生成一次啊
词向量从加载文档开始呢
啧虽然它这个过程很简单
速度也很快
价格也不算特别贵
但是呢就总感觉不太有必要
那不如我们就把这些词量放在一个地方存起来
那想用的时候直接拿就可以了
对吧
这时候我们就可以需要就需要一个啊
叫做向量存储站的东西
也可以叫它向量数据库啊
它实际上就是一个数据库
但它储存的是我们的词向量
向量存储站呢是long cha
为我们专封装了一个
专门用于解决这个需求的这样一个工具
它可以和不同的向量数据库呢进行啊交互
能够为我们非常方便的解决磁向量的这个存储
和这个展查询或者叫检索的这样一个需求
啧啊说到检索啊
我们就到了那个数据连接的最后一个步骤啊
就是检索器
它也是我们这个数据连接这节课需要学习的呢
最后一个概念
什么是检索器呢
检索器它在long unchain里面
其实指代的就是一类接口
这个接口的作用呢
就是根据你输入的非结构化的这样一个
查询语句来返回一系列的document对象啧
比方说你现在这里啊
假设我们有六个document
然后我想去查询这六个document里面一个呃
和某一个词相关的这样一些文本
那么肯这六个document里面可能只有二和四
里面存在与这个查询啊
语句相似度比较高的这样一些文本
那么支持检索器就可以帮我们拿到这两个文本
啊我们前面说过这个long chain的向量存储器呢
哦向量存储站
不好意思
他可能也具备检索查询的功能
所以long unchain的向量存储
实际上广义上它也属于检索器的一种
只不过它的功能更加的全面
因为它同时也包括了那个储存向量的这个能力
好接下来我们会做一个代码的演示啊
这个演示会从头到尾的给大家展现long cha
他做数据连接的方式呃
我们演示过程中用到的文本呢
节选自我非常喜欢的一个啊
科幻作家的一部小说
我们首先会加载这个文本
然后我们会对它对对对它做一个简单的分割
分割好了之后呢
我们会对这个文本做一个词嵌入
并且把得到的这个词嵌入向量呢啊
放到我们本地的一个向量存储站中
在这之后呢
我们会用到这个存储向量站啊的检索功能
去按照我们的需求啊
帮我们找到这个小说中的一些相关的文本
好让我们一起来看一下啊
好我们首先啊需要使用的是数据加载器
在这里
因为我们的啊这个文本是一个PDF格式的
所以我啊从long unchain里面引入的是这个叫pi
Pdf loader
就是PDF加载器
好
当我们啊把哦
这这里需要先啊pip install一下这个依赖啊
因为这是long unchain之外的一个依赖包
在你安装long chain的时候呢
它是没有被安装的
所以你需要手动的啊
安装一下好
我这边已经安装好了
然后我运行一下这段代码好
这个时候我们已经初始化了一个PDF加载器
它的对应的文件路径呢
就是这个这个时候我们还是没有加载的
我们要到啊调用了它加载的这个函数之后呢
我们才能得到啊
它加载这个PDF之后得到的东西
俺们看到它现在正在运行
哦好运行好了
那么我们看一下它这个document是什么东西哈
哦看到了他是一个啊
好加载好了
我们看一下这个document它的长度还是25
我们刚才有说过啊
对于PDF加载器来说
它默认的这个啊加载方式呢
是把PDF的每一页对应到啊
对应出一个document
这个PDF呢我告诉大家
我的PDF文件呢是有25页的
所以最后我们得到的这个document
它的长度也是25
那么看一下
我们随机选择一个啊document
来看一下它长什么样子好
我们看到他是一个document类啊
这个document类里面有一个啊成员叫做page content
也就是说它的具体的内容文本内容是什么
我看到他这个具体文本内容啊
很长啊
特别长
好至此
我们就已经完成了啊
用PDF加载器对PDF文件进行加载的这么一个操作
接下来呢我们来演示啊
什么叫文本分割器
这里的文本分割器呢
我们使用的是一类叫做recursive character
text splitter这样的一个啊文本分割器
我不知道这个中文应该怎么去翻译它
但是啧他做的事情呢
就是我们刚才在PPT里面描述的啊
就把大的这个啊大这个块儿啊
拆分成比较小的块儿
拆分成了别的小块之后呢
再把逐个的小块把它拼成一个中等大小的块
这个中等大小的块呢
我们用这个chunk size来描述它啊
我们希望它的这个中等大小块的这样一个
具体的大小
我们用chunk overlap呢来描述啊
每一个中等大小的块之间
它们的重叠的部分大概有多少个字符好
我们来啊
初始化这个分割器好
初始化好了
那么我们重新使用我们之前初始化的那个
PDF的加载器啊
但是这个时候我们啊
嗯我们不再使用load这个函数了
我们使用load and split这个函数
这个函数呢它可以提啊
让你提供一个啊文本的这个分割器
在load的时候呢
提供在在加载的时候呢提供一个文本的分割器
好我们提供我们刚才已经产生好这个分割器
这个时候我们再来看一下我们这个加载好
加载之后的文文本数量
好文档数量现在已经是249了
比我们刚才的25大概多了十倍吧
好我们去看一下
随机看一下它的一页里面的内容还还是一样的
它的类型还是document
它也有一个还是有一个page content的啊成员
但是这个page content的内容呢已经非常的短了
这就是啊这就相当于告诉我们啊
现在我们得到这个document数量多
但它每个document内容特别短
不像我们之前得到的document的数量少
但是它里面的内容呢可能特别长
这就是啊分割器它的一个主要的功能
下一步呢我们看这个啊文本词嵌入啊
文本词嵌入
我们这里使用的是第三方的一个啊提供商OpenAI
他做这个文本词嵌入呢
需要啊这个API的密钥
我们先加载一下环境变量啊
拿到了这个密钥之后呢
我们就直接初始化他的这个啊long cha
为我们封装好的这个啊embedding
就是词嵌入的这样一个模型的啊
一个对象
好
然后我们注意在OpenAI的这个啊模块
工作的时候呢
它需要有一个依赖是TikTok town啊
tick token这样一个依赖
这个依赖呢是啊
为了把啊我们这个文本分片分片之后呢
啊
才能更好的去做这个词嵌入
我们这里就直接安装嘶好
安装好之后呢
我们调用这个啊嵌入模型的这个embedded document
这样一个函数
我们这里选择的是啊第四页啊
第四个document里面的内容
把它放到啊一个列表里面
避免把这个列表传给这个函数
我们看一下得到的这个embedding的这个结果
是什么好
我们看一下embedding的结果好
得得到这个结果的长度呢是一
也就是我们因为我们只传了啊
一个呃文本进去对吧
所以它的长度是一
但是他这个得到的这个词嵌入向量
它的这个长度是1536
这个意味着什么
这个意味着我们这个啊
最后得到的这个词嵌入向量啊
他的维度是1536
也就是说啊
为了描述这个第四个document里面的
这样的一个文本内容啊
我们需要用1536个这样一个啊
浮点来描述它
我们看一下他长什么样子啊
你看他就是非常多非常多的这样一个浮点数啊
一共是有1536个好的
我们现在已经完成了一次映射
得到了这个embedding
也就是词嵌入向量
接下来呢我们给大家演示
这个向量存存储是一个什么意思
首先我们需要安装一个依赖
叫做chroma dB
它呢是一个本地的向量存储解决方案
我们这边先安装一下好
安装好了
安装好了之后呢
我们啊直接调用它里面的一个叫from document
这样一个函数
from documents呢
他第一个接收的参数呢是啊
pages也是我们之前
之前用啊用加载器加载出来的结果
pages他是document类的
好
然后我们再告诉他应该怎么样去做这个词嵌入
我们把OpenAI的这个词嵌入的模块告呃
传给他之后呢
这个CHROMA他就可以啊
很轻松的帮我们去完成啊
整个啊文本从啊document到词向量啊
到到词向量的这样一个整体的操作
操作返回的结果呢是一个向量存储站的对象
这里我们加了dB
也就是啊数据库d database的意思
好有了这个dB之后呢
我们可以对它进行一个检索
比如说我们想啊
嗯比如说我们想查询的对象叫做霍金
我想拿到这个嗯
这个小说里面所有和霍金有关的这个情节
那我只是调用一下
拿到了一些doc documents
看下这个document有多少啊
好像有四个
就说有四个document是啊
和这个霍金有关的
那么我看一下其中一个document长什么样哦
我看到了OK
所以这个document就是被我们的这个dB给检索到了
对吧
这就实现了一个检索的功能
那么检索器呢
我们刚才其实已经完成了一次检索
也就是说我们把这个database或者叫这个啊
向量存储站
我们把它当做了一个检索器在使用
它提供了这个similarity search这样一个接口
实际上完成的就是一个检索器的
这么一个功能好
我们可以看一下这个chrome这个源代码啊
我们在啊入门教程的时候
已经给大家讲解了如何去看他的这个源代码
这里我们用vs code的代码跳转这样一个工具
我们点到CHROMA好
我们看到他是继承了vector store这样一个类
我们可以点到vector store
在fox store里面呢
我们可以去搜一下这个检索器的
这个英英文叫retriever嗯
我们先搜retrieve
我们可以看到它在最后有一个函数
叫做s retriever
这个是什么意思
就是说这个vector store呢它是可以啊变成retriever
变成检索器的
你看他返回的就是一个vector store
retriever返回的就是一个检索器
啧
就是这这里就呼应了我们刚才在PPT中啊
所说的向量存储站
它在广义上其实也是一个检索器
因为它具备检索功能
而检索器在long cha里面的概念呢来说
它实上实际上就是一个接口
只要你具备这个检索的检索的功能
那么你就是一个检索器
好我们回到我们的PPT
啊我们这节课已经接近尾声了
让我们来回顾一下这节课我们学到的东西
我们首先学习了long unchain
里面的文本加载器的作用
它能把我们生活中常见的文本类型呢加载成Python
可以识别的字符串
并且呢封装在document中
然后我们也可以定义我们自己的文本转换器
让我们加载的文本呢可以按照我们的需求
比如变大或者变小
或者是啊去虫啊等等
变成体积更小的文本块啊等等的需求
接下来呢我们可以对这个文本框呢进行一个词
嵌入的这样一个映射
得到一组高维度的向量数组
啧
然后呢结合向量存储和向量检索器
我们可以很方便的对这些向量进行存取的操作
现在回想起来呢
其实这是一条非常直观的这个流水线啊
那么有了这条流水线
我们可以做什么呢
我举一个非常简单的例子
比如说我有一本书啊
我依稀记得里面的一个主人公说过的
一个关于呃鲸鱼的故事
但是故事的具体内容我记不太清楚了
那么这个时候
我可以把整本书都喂给这条流水线
然后提取出里面和啊鲸鱼的故事
这么一个啊一个词相关的这样一个版本
相相关的这样一些文本
然后呢我把这些文本全部投喂给大型语言模型
我也我也懒得自己去读了
我就把这些文本全部背给那个大型语言模型
然后大型云模型会为我从这些文本中
找到这个故事的具体内容
这个就很有意思了
所以各位呢可以充分发挥自己的想象力啊
希望这节课啊对大家理解
long unchain里面的这个数据连接的这个模块呢
有所帮助好
那我们下次再见